Қайырлы күн, құрметті студенттер! Келесі
зертханалық шолу сессиясында көруге қуаныштымын.
Зертханалық жұмыстың тақырыбы - дерекқорды
Amazon RDS сервисіне көшіру болып табылады.
Ендеше, бастайық.
Зертханалық жұмысты шолуды AWS Academy-дегі Cloud
Architecting курсының басты парақшасынан бастаймыз.
Мұнда біз сол жақтағы шарлау мәзірін
пайдаланып, Modules опциясын таңдауымыз керек.
Барлық модульдері бар парақша ашылады. Біз
бесінші модульге кіруіміз керек – Adding a database
layer және Module 5 – Challenge Lab – Migrating
a database to Amazon RDS сілтемесін басыңыз.
Оны басқаннан кейін зертханалық
жұмыстың негізгі парақшасына өтесіз.
Мұнда зертханалық тапсырмаларды оқуға ыңғайлы
болу үшін Terminal терезесін алып тастау керек.
Ол үшін Terminal құсбелгісін алып тастау керек.
Ендеше зертханалық жұмысқа шолуды бастаймыз.
Зертханалық жұмыстың тақырыбы -
Amazon RDS сервисіне дерекқорды көшіру.
Сценарий бойынша кафе айтарлықтай
танымал болды, бірақ қазіргі уақытта
веб-сервер де, дерекқор да, қолданба
коды да бір EC2 құрылғысында жұмыс істейді.
Бұл ұзақ мерзімді және сенімді
шешім емес, сондықтан қосымша
техникалық жұмысты қажет
етпейтін және кейіпкерлерімізді
біраз босатып, басқа маңызды
тапсырмаларға назар аударуға
көмектесетіндей дерекқорды
бөліп алу туралы шешім қабылданды.
Бұл деректер өте маңызды, өйткені Марта
деректерді бухгалтерлік есеп үшін, ал Фрэнк
өнімдердің жаңа түрлерін шығару үшін
тапсырыстар тарихын пайдаланып, талдау жасайды.
Сондықтан, осы кейстің аясында Марта қызы
Софиядан қандай техникалық шешімдер бар
екенін және дерекқордың жұмысын жақсарту
үшін не істеуге болатынын қарастыруды сұрады.
Зертханалық жұмыстың аясында EC2
машинасында орнатылған дерекқорды Amazon RDS
сервисіне ауыстырамыз және екі жақта
да бірдей қозғалтқыш болады, бұл MariaDB.
Зертханалық жұмысты аяқтағаннан кейін RDS
деректер базасын құруды, сонымен қатар деректерді
MariaDB-ге экспорттауды және импорттауды үйренеміз.
Егер импорттасақ, RDS инстансына қосыламыз.
Сондай-ақ, осы зертхананың бөлігі
ретінде алдын ала жазылған веб-қосымшаны
қолданамыз және ол арқылы Amazon RDS
дерекқор инстансына қосылымды баптаймыз.
Зертханалық жұмыстың басында бізде AWS
аккаунтында келесі ресурстар диаграммасы болады.
Сіз EC2 құрылғысында веб-сервер, деректер
базасы және қолданбаның өзі бар екенін көресіз.
Зертханалық жұмысты аяқтағаннан кейін
MariaDB дерекқорын сол availability zone-дағы
private subnet-ке тасымалдаймыз және ол
Amazon RDS сервисінің бөлігі ретінде іске қосылады.
Бұл зертханалық жұмысты 80
минут ішінде орындау ұсынылады.
Сондай-ақ, егер бұл уақыт жеткіліксіз
болса, End lab батырмасын баспай-ақ,
Start lab батырмасын бассаңыз, есептегіш
қайта басталатынын еске саламын.
Сондай-ақ, құмсалғышта жұмыс
істейтінімізге назар аударғым келеді.
Бұл - тиісті шектеулері бар
уақытша жасалған AWS аккаунт.
Бұл сервистердің сервистері мен функционалдығы
зертханалық жұмыстың аясында қолжетімді болады.
Басқа сервистер мен функциялар
қол жетімді болмауы мүмкін.
Зертханалық жұмысты бастау үшін жоғарғы оң
жақ бөлігінде Start lab батырмасын басу керек.
Терезе ашылады, зертханалық
жұмысты бастауға болатынын күтуіңіз
керек, уақытша AWS аккаунты
жасалды және енді осы қалқымалы
терезені жабуға болады және
AWS батырмасын басқаннан кейін
AWS Management Console
негізгі парақшасына бағытталасыз.
Зертханалық жұмыстың бірінші тапсырмасын
бастаймыз. Мұнда, кейс бойынша, София
AWS Solutions Architect болып табылатын
Оливиямен кеңесіп, жағдайын түсіндірді.
Оливия Amazon RDS сервисін
пайдалануды ұсынды, бұл Софияны
дерекқормен байланысты әкімшілік
жұмыстан босатуға көмектеседі.
Ол Amazon RDS сервисінің артықшылықтарын
айтты және нәтижесінде София келісті,
енді осы тапсырманың аясында Amazon RDS
сервисінің дерекқорының инстансын жасаймыз.
Ең алдымен, Amazon RDS сервисіне бару керек,
содан кейін Create database батырмасын басыңыз.
Кіріс деректерін енгізуге
арналған парақша ашылады, онда
қозғалтқыш ретінде MariaDB,
Templates ретінде Dev/Test, DB Instance
identifier ретінде CafeDatabase,
Username ретінде admin енгізу
керек, Password ретінде бұл мәнді
көшіріп, тиісті өріске қою қажет.
DB Instance class ретінде db.t2.micro
таңдау керек, t2 тобы қол жетімді емес
және жалғыз қол жетімді t3 тобы болуы
мүмкін, бұл жағдайда t3.micro таңдаймыз.
Storage type ретінде General Purpose (SSD)
таңдаймыз, зертханалық жұмыс үшін жеткілікті,
Allocated storage ретінде 20 ГБ таңдаймыз, бұл ең аз
мүмкін мән және зертханалық жұмыс үшін жеткілікті.
Содан кейін Standby instance жасамау опциясын
таңдауыңыз керек, бұл жағдайда Multi-AZ
deployment опциясы өшіріледі және жасалған
availability zone-да инстанстың бір көшірмесі болады.
VPC ретінде біз Lab VPC, Subnet
ретінде lab-db-subnet-group таңдаймыз,
ол біз үшін жасалған, оны
таңдауымыз керек, бұл private subnet.
Содан кейін Security group
ретінде Default security group
құсбелгіні алып тастап, жасалған
dbSG security group таңдау керек.
Availability zone өрісінде a әрпімен
аяқталатын zone-ды таңдау керек.
Мысалы, егер сізде уақытша AWS
аккаунты North Virginia аймағында ашылған
болса, ол us-east-1, онда availability
zone ретінде us-east-1a таңдау керек.
Database port ретінде 3306 TCP портын пайдалануыңыз
керек, бұл - MariaDB дерекқорының әдепкі порты.
Сондай-ақ, Enhanced monitoring
опциясын өшіруіміз керек екенін
ескертемін, өйткені бұл зертханалық
жұмыстың бөлігі ретінде қажет емес.
Себебі Enhanced monitoring опциясы өшірілгенде,
дерекқор әлдеқайда жылдам жасалады.
Дерекқор инстансын жасай бастағанда,
барлық дерекқорлары бар парақшаға өтесіз
және дерекқорды жасау процесінің
басталғанын көрсететін хабарды көресіз.
Дерекқорды құрудың аяқталуын күтудің қажеті
жоқ, тікелей екінші тапсырмаға өте берсеңіз болады.
Біз екінші тапсырмаға көшеміз және мұнда EC2
инстансында қолданбамыздың жұмысын тексереміз.
Мұны істеу үшін EC2 сервисіне өтуіміз
керек, содан кейін барлық бар инстанстарды
ашуымыз керек және CafeServer деп аталатын
инстанстың мәліметтерін ашуымыз керек.
Мұны істегеннен кейін Public IP address
көшіріп, осы IP мекенжайын браузердің жаңа
қойындысына енгізіп, соңында /cafe деп
қосуымыз керек. Біз веб-серверімізге өтеміз.
Веб-қосымшаның парақшасы
ашылады, оның дерекқормен дұрыс
жұмыс істейтінін тексеріп көрейік.
Ол үшін Menu қойындысына
өтіп, кез келген позиция үшін
нөлден басқа мәнді көрсетіңіз
және ең төменгі жағындағы
Submit order батырмасын басыңыз.
Біз растау парақшасына бағытталатын
боламыз, сіз таңдаған өнімдердің осы
парақшада дұрыс және қажетті мөлшерде
көрсетілгеніне көз жеткізуіңіз керек.
Сондай-ақ, тапсырыстар журналының
парақшасын қайта тексеру керек,
егер оны ашсаңыз, ең соңғы тапсырыс
сіз жасаған тапсырыс көрсетіледі.
Егер бәрі дұрыс болса, жақсы, қосымша
дұрыс жұмыс істеп тұр, әрі қарай жүреміз.
Енді EC2 инстансына қосылу керек, ол үшін
AWS Systems Manager сервисін қолданамыз.
Бұл әрекетті орындау үшін сервистерді іздеу жолағына
Systems Manager енгізіп, сәйкес сілтемені таңдаңыз.
AWS Systems Manager сервисі ашылған бойда сессияны
бастаймыз және қосылу үшін CafeServer таңдаңыз.
Мұны жасағаннан кейін веб-браузерде жаңа қойынды
ашылады және бұл EC2 инстансына қосылым болады.
Промптты көресіз, командаларды енгізуге болады, Bash
shell-ге ауысу керек, сондықтан bash деп енгіземіз.
Енді ec2-user пайдаланушысына ауысуымыз керек,
бірақ ол үшін алдымен root пайдаланушыға ауысайық.
Ол үшін sudo su командасын енгізіңіз,
содан кейін root пайдаланушысынан
su ec2-user командасын енгізіп, ec2-user
пайдаланушысы атынан қосыламыз.
Егер whoami командасын енгізсек, жауапта ec2-user
пайдаланушысын пайдаланып жатқанымызды көресіз.
Және соңғы команда, пайдаланушының басты папкасына
өтуіміз керек, ол үшін cd /home/ec2-user/ енгіземіз.
Бұл слайдта енгізілген
командаларды және нәтижелерді
көресіз, егер бәрі солай болса,
онда бәрін дұрыс орындадыңыз.
Бұл жерде Systems Manager-де агент бар
екенін атап өткім келеді, ол әдепкі бойынша барлық
Amazon Linux 2 инстанстарында, сондай-ақ
кейбір басқа операциялық жүйелерде орнатылған.
Инстанстарға SSH клиентін
пайдаланбай, тікелей AWS
Management Console-ден қосылу
үшін екі қадамды орындау керек.
Бірінші қадам - user data-да ssm agent іске
қосу және оны автоматты жүктелуге қосу.
Екінші қадам - EC2 инстансына байланыстырылған
рөл үшін AmazonSSMManagedInstanceCore policy қосу.
Онда AWS Systems Manager немесе
қысқаша SSM арқылы инстансқа
қосылу үшін барлық қажетті
құқықтар мен рұқсаттар бар.
Біз тапсырмалардың екінші бөлігіне жеттік.
Бұл блоктағы бірінші тапсырма
кесте құрылымын және деректерімізді
бар кестеден экспорттау болады.
Ал екінші тапсырмада EC2 инстансын
RDS инстансына қосылымын баптап көреміз.
Ендеше, бастайық. Terminal терезесіне келесі
командаларды енгізіп, дерекқордың күйін қарайық.
Егер оның жұмыс істеп тұрғанын және белсенді
екенін көрсек, онда алға қарай жылжи аламыз.
Келесі қадам - Parameter store сервисін
ашуымыз керек, ол жерден /cafe/dbPassword
параметрін табуымыз керек және мән
ретінде бізде бар дерекқордың құпия сөзі болады.
Бұл мәнді көшіріп, Terminal-ға оралуымыз керек.
Terminal-да келесі команданы енгізіңіз,
оны енгізген бойда құпия сөз сұралады.
Бұрын көшірген мәнді енгізуіңіз керек.
Скриншоттағыдай ұқсас хабарламаны
көресіз және ең соңғы жол MariaDB болады
және дерекқорға командаларды енгізуді
бастауға болатын арнайы промпт болады.
Олай болса, келесі қадамға көшеміз.
Келесі командалар жинағын енгізу керек.
Бірінші қадам - бар дерекқорларды көрсету.
Дерекқорларда cafe-db дерекқорын таңдау керек.
Бұл дерекқорды таңдағаннан кейін бар
кестелердің тізімін аша аламыз. Ол үшін show
tables командасын енгізіңіз, сонда біз
барлық бар кестелердің тізімін көреміз.
Бізді order кестесінің мазмұны қызықтырады.
Ол үшін select * from 'order' командасын енгізіңіз.
Яғни, парақшада order кестесінің
барлық бағандары мен барлық
жолдары көрсетіледі. Сіз барлық
жасалған тапсырыстарды көресіз.
Сондай-ақ, order item кестесінің
мазмұнын қарасаңыз, әрбір
тапсырыс үшін қандай өнім қандай
мөлшерде таңдалғанын көресіз.
Жақсы. Егер осының барлығын
сәтті іске қоссақ, онда дерекқор дұрыс
бапталған, бәрі дұрыс жұмыс істейді
және SQL клиентінен шыға аламыз.
Ол үшін exit командасын енгізу керек.
Шыққаннан кейін дерекқор
дампын жасай аламыз.
Ол үшін келесі команданы енгізіңіз.
Бұл жерде cafe-db дерекқорына root
пайдаланушы ретінде қосылып, құпия сөзді
енгізіп, CafeDbDump.sql файлында
дерекқор дампын сақтайтынымызды ескеріңіз.
Біз оны іске қосқаннан кейін қате пайда
болмаса, бұл оның сәтті жұмыс істегенін білдіреді.
Енді ls командасын енгізсек, файл
бар екенін көреміз, сонымен қатар
cat CafeDbDump.sql командасын
енгізсек, осы файлдың мазмұнын көреміз.
Кесте құрылымдарын құру командалары және осы
кестелерге деректерді қосу командалары болады.
Төртінші тапсырмаға көшеміз, мұнда EC2 инстансынан
RDS дерекқор инстансына қосылымды баптаймыз.
Ең алдымен, дерекқор инстансының
Available күйін күтуіміз керек.
Олай болса, келесі қадамдарға көшеміз. Бұл
қадамда бірнеше сұрақтарға жауап беруіміз керек.
Сұрақтарға жету үшін зертхана
парақшасында Details батырмасын басу керек.
Ашылмалы тізімде Show батырмасын
басыңыз, содан кейін қалқымалы
терезеде Access the multiple
choice questions сілтемесін басыңыз.
Браузерде жаңа қойынды ашылады және бірнеше
сұрақты көресіз. Бізге 4 сұраққа жауап беру керек.
Бірінші сұрақ: RDS инстансы
қай жерде іске қосылады?
Екінші сұрақ: RDS инстансының байланған
жалпыға ортақ IP мекенжайы бар ма?
Үшінші сұрақ: RDS инстансы орналасқан
subnet үшін name tag мәнін көрсетіңіз.
Және соңғы сұрақ: RDS инстансына
қанша security group rules бекітілген?
Сұрақтарға бір-бірден жауап беру
керек, бұл парақшаны жаппаңыз.
Соңында автоматты бағалауды іске қосқан
кезде осы сұрақтарға жауаптарыңыз да ескеріледі.
Енді RDS инстансына қосылып көреміз.
Ол үшін Amazon RDS сервис парақшасындағы
дерекқорымыздың негізгі
парақшасына өтіп, RDS Endpoint көшіріңіз.
Содан кейін слайдта көрсетілген команданы
пайдаланып, дерекқорға қосылып көріңіз.
Назар аударыңыз, пайдаланушы
әртүрлі, ол admin, ал құпия сөз - RDS
дерекқор инстансын жасаған кезде
ең басында пайдаланған құпия сөз.
Сіз команданың орындалмағанын көресіз
және мәселе пароль дұрыс емес немесе
пайдаланушыда емес, мәселе желі
арқылы кіру мүмкіндігі жоқ екендігінде.
Мұнда мәселенің не болуы мүмкін екенін
және оны қалай шешуге болатынын өзіңіз
ойластыру ұсынылады, шешім ретінде RDS
инстансының security тобын тексеру керек.
TCP 3306 портында кіріс трафикке рұқсат беретін
ережелер жоқ екенін ескеріңіз. Біреуін жасайық.
Сондай-ақ, source ретінде, яғни
бұл трафиктің көзі ретінде барлық
IP мекенжайларын пайдалану
ұсынылмайтынын, бірақ біздің EC2
инстансына байланысты қауіпсіздік
тобын пайдалану ұсынылатынын
атап өткім келеді. Сіз оны қалай
тексеру керектігін білесіз.
Қажетті ережелерді жасағаннан кейін, EC2
инстансынан RDS инстансына кіруді тексерейік.
Ол үшін nmap -Pn rds-endpoint командасын енгізіңіз.
Рұқсат бар екенін көрсететін хабарлама пайда болады.
Осыдан кейін біз алдыңғы команданы
пайдаланып инстансымызға қосылуға тырысамыз.
Енді қандай дерекқорлар бар екенін көрейік.
Ол үшін show databases командасын енгізу керек.
Оны енгізгеннен кейін тек 4 жүйелік дерекқорды
көресіз және cafe_db дерекқорын көрмейсіз.
Барлығы дұрыс, бұл бос дерекқор болғандықтан,
біздің cafeDB қолданбасы үшін дерекқор жоқ.
Бұл дерекқорды RDS инстансына импорттаймыз.
Бәрі жақсы, дерекқорға қосыла алдық.
Енді команда жолына оралу
үшін exit командасын енгізу керек.
Енді тапсырмалардың үшінші блогына көшеміз.
Мұнда дерекқорды RDS инстансына импорттаймыз.
Сондай-ақ, қосымшаның дұрыс
жұмыс істеп тұрғанын тексереміз.
Ең алдымен, Terminal-ға келесі команданы енгізу
керек. Бұл команда дерекқордың дампын импорттайды.
Содан кейін RDS инстансына қосылып,
келесі командаларды орындау керек болады.
Біз cafe_db дерекқорын көруіміз керек. Order
және order items кестесі де пайда болуы керек.
Егер бәрі осылай болса және деректер
осы кестеде пайда болса, онда бәрі дұрыс
импортталған және біз SQL клиентінен
шыға аламыз. Алтыншы тапсырмаға көшейік.
Мұнда EC2 инстансы RDS инстансымен жұмыс істей алуы
үшін қосымша жағында кейбір өзгерістер жасау керек.
Мұны істеу үшін Parameter store-ға өтіңіз
және кейбір параметрлерді жаңартуымыз керек.
Қандай параметрлерді жаңарту
қажет екенін өзіңіз талдап көріңіз.
Анықтама ретінде: currency, dbName,
timeZone және showServerInfo параметрлерін
өзгерту қажет емес, олар өзгеріссіз қалады.
Барлық қалған параметрлер өзгеруі керек.
Келесі кеңес dbUrl параметрі үшін RDS
Endpoint мәнін пайдалану керектігін айтады.
Барлық қажетті параметрлерді өзгерткеннен кейін
EC2 инстансында дерекқорды тоқтатуымыз керек.
Ол үшін sudo service mariadb
stop командасын енгізіңіз.
Осыдан кейін public-ip/cafe/menu.php сілтемесі
арқылы веб-қосымшаға қосылуға тырысамыз.
Тапсырыс беріп көріңіз. Тапсырысты растағаннан
кейін тапсырысыңыз бар парақшаны көресіз.
Сондай-ақ, Order history парақшасына өткенде,
барлық алдыңғы тапсырыстармен тізімделген
тапсырысыңызды көруіңіз керек. Егер бар
болса, бұл бәрін дұрыс жасағаныңызды білдіреді.
Осылайша, София осы аптаның басты кейіпкері. Барлығы
қуанышты. Бәрінен де Фрэнк пен Марта қуанышты.
София да қуанышты, өйткені ол дерекқормен
байланысты әкімшілік жұмыстарды енді жасамайды.
Фрэнк қуанышты, өйткені ол дерекқор
қауіпсіз жұмыс істейтініне сенімді.
Марта да қуанышты, өйткені ол деректердің
жоғалуымен байланысты проблемаларға тап
болмайды және бухгалтерлік есеп үшін
осы деректермен жұмыс істеуді жалғастырады.
Келесі қадам ретінде София EC2 инстансының
EBS volume өлшемін азайтуды жоспарлап отыр,
өйткені дерекқор бөлек тасымалданған
және бұл қосымша бос орындар енді қажет емес.
Бұлттағы шығындарды үнемдеу үшін
қажет емес data volume алып тастау, сондай-ақ
мұндай үлкен өлшемді қажет етпесе,
root data volume азайту ұсынылады.
Осымен зертханалық жұмысты аяқтадық. Зертханалық
жұмыстың негізгі парақшасындағы Submit батырмасын
басып, автоматты бағалауды бастағымыз келетінін
растап, бағаларымызды көргенше күтуіміз керек.
Егер сіз ең көп ұпай жинасаңыз,
құттықтаймын, бәрін дұрыс жасадыңыз.
Егер жоғары балл болмаса, онда
тапсырмалардың қайсысында қате
болғанын көре аласыз, сол тапсырмаға
оралып, оны түзетуге тырысыңыз.
Сондай-ақ, барлық жүйелерден қауіпсіз шығу
керек екенін ескеріңіз, бұл AWS Management Console-ге
қатысты, жүйеден шығу керек, сонымен қатар
AWS Academy-дегі зертханалық жұмысты аяқтау керек.
Осымен зертханалық жұмысқа шолу аяқталды.
Сіз бірден өзіңіз жасай аласыз
деп үміттенемін және Amazon RDS
туралы жақсырақ түсіндіңіз деп үміттенемін.
Назарларыңызға рахмет, келесі
белсенділіктерде кездескенше.